Mateo capítulo 13. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua. Esta grabación para LibriVox está
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Mateo capítulo 13. Y aquel día,
saliendo Jesús de casa, se sentó junto a la mar. Y se allegaron a él muchas gentes. Y entrándose él
en el barco, se sentó. Y toda la gente estaba a la ribera. Y les habló muchas cosas por parábolas,
diciendo, he aquí, el que sembraba salió a sembrar. Y sembrando, parte de la simiente cayó
junto al camino. Y vinieron las aves y la comieron. Y parte cayó en Pedregales, donde no tenía mucha
tierra. Y nació luego, porque no tenía profundidad de tierra. Mas en saliendo el sol, se quemó y se
cose, porque no tenía raíz. Y parte cayó en espinas. Y las espinas crecieron y la ahogaron.
Y parte cayó en buena tierra. Y dio fruto, cual a ciento, cual a sesenta, y cual a treinta. Quien
entonces, llegándose los discípulos, le dijeron, ¿por qué les hablas por parábolas? Y él,
respondiendo, les dijo, porque a vosotros es concedido saber los misterios del reino de los
cielos. Mas a ellos no es concedido. Porque a cualquiera que tiene, se le dará y tendrá más.
Pero al que no tiene, aún lo que tiene, le será quitado. Por eso les hablo por parábolas. Porque
viendo no ven, y oyendo no oyen ni entienden. De manera que se cumple en ellos la profecía de
Isaías que dice, De oído oiréis, y no entenderéis, y viendo veréis, y no miraréis. Porque el corazón
de este pueblo está engrosado, y de los oídos oyen pesadamente, y de sus ojos guiñan, para que
no vean de los ojos, y oigan de los oídos, y del corazón entiendan, y se conviertan, y yo los sane.
Mas bienaventurados vuestros ojos, porque ven, y vuestros oídos porque oyen. Porque de cierto
os digo, que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron, y oír lo que
oís, y no lo oyeron. Oíd pues vosotros la parábola del que siembra. Oyendo cualquiera la palabra del
reino, y no entendiéndola, viene el malo, y arrebatan lo que fue sembrado en su corazón. Este es el que
fue sembrado junto al camino. Y el que fue sembrado en los pedregales, este es el que
venida la aflicción o la persecución por la palabra, luego se ofende. Y el que fue sembrado en espinas,
este es el que oye la palabra. Pero el afán de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la
palabra, y hacese infructuosa. Mas el que fue sembrado en buena tierra, este es el que oye y entiende
la palabra. Y el que lleva fruto, y lleva uno a ciento, y otro a sesenta, y otro a treinta.
Otra parábola les propuso, diciendo, el reino de los cielos es semejante al hombre que siembra buena
simiente en su campo. Mas durmiendo los hombres, vino su enemigo, y sembró cizaña entre el trigo,
y se fue. Y como la hierba salió e hizo fruto, entonces apareció también la cizaña. Y llegándose
los siervos del padre de la familia, le dijeron, señor, ¿no sembraste buena simiente en tu campo?
¿De dónde, pues, tiene cizaña? Y él les dijo, un hombre enemigo ha hecho esto. Y los siervos le
dijeron, ¿quieres, pues, que vayamos y la cojamos? Y él dijo, no, porque cogiendo la cizaña, no
arranqueis tan bien con ella el trigo. Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la ciega. Y al
tiempo de la ciega, yo diré a los cegadores, coged primero la cizaña y atadla en manojos para
quemarla. Mas recojé del trigo en mi alfolí. Otra parábola les propuso, diciendo, el reino
de los cielos es semejante al grano de mostaza, que tomándolo alguno lo sembró en su campo,
el cual a la verdad es la más pequeña de todas las simientes. Mas cuando ha crecido,
es la mayor de las hortalizas. Y se hace árbol, que vienen las aves del cielo y hacen nidos en
sus ramas. Otra parábola les dijo, el reino de los cielos es semejante a la levadura que tomó una
mujer y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudo. Todo esto habló Jesús,
por parábolas a las gentes. Y sin parábolas no les hablaba. Para que se cumpliese lo que fue
dicho por el profeta que dijo, abriré en parábolas mi boca. Rebozaré cosas escondidas
desde la fundación del mundo. Entonces despedidas las gentes, Jesús se vino a casa,
y llegándose a él sus discípulos, le dijeron, Decláranos la parábola de la cizaña del campo.
Y respondiendo él les dijo, el que siembra la buena simiente es el hijo del hombre,
y el campo es el mundo, y la buena simiente son los hijos del reino, y la cizaña son los hijos
del malo, y el enemigo que la sembró es el diablo, y la ciega es el fin del mundo, y los
cegadores son los ángeles. De manera que como es cogida la cizaña y quemada al fuego, así será
en el fin de este siglo. Enviará el hijo del hombre, sus ángeles, y cogerán de su reino todos
los escándalos, y los que hacen iniquidad, y los echarán en el horno de fuego. Allí será el
oro y el crujir de dientes. Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su
padre, el que tiene oídos para oír, oiga. Además el reino de los cielos es semejante al
tesoro escondido en el campo, el cual hallado, el hombre lo encubre, y de gozo de ello va,
y vende todo lo que tiene y compra aquel campo. También el reino de los cielos es semejante al
hombre tratante que busca buenas perlas, que hallando una preciosa perla, fue y vendió todo
lo que tenía y la compró. Asimismo el reino de los cielos es semejante a la red, que echada en
la mar, coge de todas suertes de peces, la cual estando llena la sacaron a la orilla, y sentados
cogieron lo bueno en vasos y lo malo echaron fuera. Así será al fin del siglo. Saldrán los
ángeles y apartarán a los malos de entre los justos, y los echarán en el horno del fuego. Allí será
el oro y el crujir de dientes. Dicenles Jesús, ¿habéis entendido todas estas cosas? Ellos
es semejante a un padre de familia que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas. Y
aconteció que acabando Jesús estas parábolas, pasó de allí, y venido a su tierra, les enseñaba
en la sinagoga de ellos, de tal manera que ellos estaban atónitos y decían, ¿de dónde tiene éste
esta sabiduría y estas maravillas? ¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María,
y sus hermanos Jacobo, José, y Simón, y Judas? ¿Y no están todas sus hermanas con nosotros? ¿De
dónde, pues, tiene éste todas estas cosas? Y se escandalizaban en él. Mas Jesús les dijo,
no hay profeta sin honra, sino en su tierra y en su casa. Y no hizo allí muchas maravillas,
a causa de la incredulidad de ellos. Fin del capítulo 13